title: Научиться учиться
subtitle: Какие современные и эффективные подходы к обучению вы можете использовать в своей жизни?


___________________________
блок description:
Главные проблемы в обучении

Ни в школе, ни в институте нас не учат тому, как правильно изучать материал. Мы готовимся к экзаменам и учим билеты. Мы тренируемся решать однообразные задачи, чтобы лучше сдать тест, но часто в итоге это не дает нам реального знания. Зубрежка быстро выветривается и не приносит пользы.

Вывод: учиться тоже нужно уметь, но почему-то этому мало где учат. Что с этим делать?

Конкретные техники и упражнения помогают изменить подход к обучению, сделать его эффективным и захватывающим. Эти же техники применяются на примере обучения в Практикуме.


___________________________
блок digits:
Цифры и факты
Про учёбу и мозг

86 миллиардов
Число нейронов в мозге человека

2.1 миллиарда
Число нуждающихся в повышении квалификации
Всемирный Банк, 2017

1000 терабайт
Объём памяти человека

500 триллионов
Число ответственных за обучение нервных синапсов у взрослого человека

420 миллионов
Число взрослых людей моложе 25 лет, не имеющих образования для трудоустройства
Всемирный Банк, 2017

17–20 лет
Пик обучаемости

1885 год
Открытие кривой забывания

1889 год
Открытие условного рефлекса


___________________________
блок feynman:
Метод Фейнмана
Выучить и не забыть.


___________________________
блок kaufman:
Принципы обучения
от Джоша Кауфмана

Выберите привлекательный проект.
Сосредоточьтесь на каком-то одном навыке.
Определите целевой уровень мастерства.
Разбейте навык на элементы.
Приготовьте всё необходимое для занятий.
Устраните препятствия для занятий.
Выделите специальное время для занятий.
Создайте быстрые петли обратной связи.
Занимайтесь по расписанию, короткими интенсивными интервалами.
Уделяйте внимание количеству и скорости.


___________________________
блок footer:
О Практикуме
Главная
Концепция
Наставники
Соцсети


____________________________________

Чек-лист проекта «Научиться учиться: вёрстка»
Здесь вы найдёте критерии, которым должна соответствовать работа, а также общие рекомендации — их нужно учесть, чтобы выявить и самостоятельно исправить частые ошибки.  
Общие рекомендации к проекту
Отображение в Firefox, Google Chrome или Yandex Browser однотипно.
Вёрстка внешне соответствует брифу.
Все блоки и элементы из брифа свёрстаны.
Все блоки и элементы, модификаторы названы в соответствии с брифом.
Репозиторий содержит все нужные файлы: изображения, файлы стилей и HTML.
Файл index.html находится в корне проекта.
Файл normalize.css и style.css находится в папке styles.
Папка images содержит изображения.
В проекте отсутствуют пустые файлы.
Стили подключены отдельным файлом.
В <head> index.html подключёны файлы normalize.css и style.css.
normalize.css подключён в порядке кода выше , чем style.css.
Файл normalize.css оставьте в изначальном виде.
Код оформлен отлично, если:
Соблюдена вложенность HTML-файла. Рекомендуем использовать плагины для автоформатирования кода, например, Prettier.
Соблюдён стиль написания CSS-правил:
между селекторами и открывающими скобками стоит пробел,
каждое правило начинается с новой строки,
стоят точки с запятой,
закрывающие скобки вынесены на отдельную строку.
На десктопных разрешениях — больше 1100 px — страница не прокручивается по горизонтали.
Скрытие содержимого страницы от пользователя(overflow) допустимо только для header и kaufman.
Для всех элементов на странице отображается тип шрифта, указанный в брифе.
Не использован LiveServer: изображения проекта отображаются, стили подключены.
В проекте используются относительные пути до файлов.
Картинки в проекте не перекрывают текст. То есть текст располагается над изображением по оси Z.
Контролируйте их расположение на разрешении экрана 1100px для блоков header и kaufman.
Отрицательные значения z-index допустимы только для декоративных элементов.
В коде HTML и CSS нет опечаток. Страница валидна.
style.css при проверке CSS-валидатором не содержит Error.
index.html при проверке валидатором W3C не содержит Error.
Семантика. HTML
Язык страницы указан корректно в соответствии с языком контента страницы.
В <head> есть title,для него заполнено подходящее значение.
У всех изображений есть атрибут alt, атрибут содержит подходящий контент.
У всех ссылок есть и заполнен атрибут href.Если адрес ссылки не известен, в атрибуте заполнена заглушка #0.
Используется семантическая разметка:
Для вёрстки заголовков применяются теги от <h1> до <h6>, текстовые блоки размечены тегами <p>, ссылки размечены тегом <a>:
Есть многоуровневость заголовков.
Есть единственный заголовок первого уровня.
Текстовые теги (<h1> до <h6>, <p>, <span>, <a>) не обёрнуты в лишние обёртки <div>.
Для обозначения абзаца не используется тег переноса строки(</br>).
На странице нет скрытых заголовков с помощью CSS.
Текстовые элементы не размечены тегами div.
Иконки социальных сетей в подвале страницы вложены в ссылку с текстом.
Теги <header>, <main>, <footer>, <section>, <nav> использованы по назначению. Ими выделены соответствующие секции страницы:
В проекте есть тег <header> и <footer>.
В проекте есть тег <main>, в него заключён контент между закрывающим тегом </header> и открывающим тегом <footer>.
Крупные логические разделы обёрнуты тегом <section>.
Тег <nav> используется в подвале страницы в разделе «О Практикуме».
Табличная вёрстка(<table>) не используется в проекте.
Классы названы по БЭМ и соответствуют брифу.
Используются наименования классов из брифа.
Блок от элемента отделяется двумя нижними подчёркиваниями блок__элемент/имя-блока__имя-элемента:
Блок от модификатора отделяется одним нижним подчёркиванием блок_ключ-модификатора_значение-модификатора или имя-блока_ключ-модификатора_значение-модификатора.
Элемент от модификатора отделяется одним нижним подчёркиванием блок__элемент_ключ-модификатора_значение-модификатора или имя-блока__имя-элемента_ключ-модификатора_значение-модификатора.
Чтобы проверить себя, рекомендуем использовать БЭМ-валидатор.
Элементы, к которым согласно брифу применяется модификаторы сложного типа, содержат в классе модифицируемую сущность:
Модификация БЭМ блока: class="блок блок_ключ_значение" или class="имя-блока имя-блока_ключ_значение".
Модификация БЭМ элемента: class="блок__элемент блок__элемент_ключ_значение" или class="имя-блока__имя-элемента имя-блока__имя-элемента_ключ_значение".
CSS
Ширина и высота текстовых блоков не фиксируется без необходимости:
Блоки с текстом — например, параграфы, дивы — не должны иметь жёстко заданной высоты.
При добавлении дополнительного контента в текстовые элементы вёрстка не разваливается. Это правило должно выполняться там, где потенциально текста может быть больше или меньше, чем в макете.
В блоках, где точная высота важна, задавать высоту можно.
Не должна фиксироваться ширина элементов без крайней необходимости. Пример — заголовки. Исключение — когда в заголовке нужно сделать перенос строки. Но тут тоже лучше использовать max-width.
Для всех текстовых элементов сайта корректно заданы:
цвет текста,
начертание текста,
размеры шрифта,
межстрочные расстояния,
межбуквенные расстояния и расстояния между словами, если нужно.
В свойстве font-family указан безопасный системный шрифт последним значением в перечислении.
Применяется технология выравнивания или построения сетки:
Тип отображения inline/inline-block не используется для расположения контента. Для создания сеток используется flex либо grid-layout.
Отрицательные отступы не используются для выравнивания без крайней необходимости.
Нет лишних отступов у первых и последних элементов в списках и блоках с абзацами.
Абсолютное позиционирование используется только там, где нельзя применить статичное или относительное позиционирование. Контекст позиционирования указан корректно — например, position:relative у нужного элемента.
Абсолютное позиционирование применено только к тем элементам, о которых сказано в брифе.
Допустимо в блоке header для изображения квадрата, изображения мальчика, логотипа, параграфа.
Допустимо в блоке kaufmanдля треугольника.
Опционально допустимо в блоке feynman для изображения.
Инлайновая стилизация элементов в разметке не используется.
У всех абсолютно спозиционированных элементов заданы координаты по двум осям —например, top и left.
Значение отступов у элементов соответствуют указанным в брифе.
Схлопывание внешних отступов в проекте не происходит. О схлопывании можете узнать по ссылке.
Стандартные значения отступов у элементов — заголовков, параграфов, списков — обнулены в соответствии с брифом.
Стандартная стилизация ссылок — нижнее подчёркивание, цвет текста —переопределена в соответствии с брифом.
Цвета фона соответствуют брифу — белый, светло-серый и тёмно-серый:
контролируйте цвет у footer и блока kaufman ,
контролируйте цвет у header и блока feynman.
Вложенные селекторы не используются для стилизации.
Стилизация по тегу в проекте не используется.
Блок header
Логотипу назначена высота и ширина согласно макету. К логотипу применено абсолютное позиционирование через модификатор .logo_place_header . Общая сущность .logo не содержит абсолютное позиционирование.
Заголовок выровнен с помощью сетки flex по вертикальной оси или автоматическими внешними отступами. К заголовку не применяется позиционирование.
На разрешении экрана 1100 px изображения по оси Z не перекрывают текстовые элементы.
Цвет фона блока соответствует брифу.
Блок two-columns
Текст «Главные проблемы в обучении» размечен заголовком второго уровня.
В правой части блока используются параграфы(<p>). Наименования классов одинаковые по брифу. Второй параграф содержит обёртку span c текстом "Вывод" , для которого отличается начертание шрифта.
У последнего или первого параграфа в группе нет лишнего отступа. Для сброса отступа используется псевдокласс или для создания разрывов используется CSS-правило gap.
Блок digits
Заголовок «Цифры и факты» является БЭМ-блоком.
Текст «Про учёбу и мозг» является БЭМ-блоком.
В блоке с ячейками(table):
Содержимое блока table расположено по сетке flex с автоматическим переносом невмещаемого контента на новую строку. Контент по основной оси равномерно распределён (space-beetwen).
Всемирный Банк, 2017 размечен отдельным параграфом(p).
У элементов ячейки нет лишних отступов. Например, нижнего у последнего параграфа или верхнего у заголовка.
Блок feynman
Для блока используется фиксация минимальной высоты. Если нужно, используется box-sizing: border-box для переопределения дефолтной системы расчёта размера блока.
Ссылка расположена абсолютным позиционированием. Расположение ссылки совпадает с брифом.
Цвет фона блока соответствует брифу.
Блок kayfman
Заголовок «Принципы обучения». Для модификации используется схема: имя-блока имя-блока_ключ_значение.
Текст «от Джоша Кауфмана». Для модификации используется схема: имя-блока имя-блока_ключ_значение.
Стилизация блока table и его элементов переиспользуется:
для модификации БЭМ-элементов используется схема: блок__элемент блок__элемент_ключ_значение.
Декоративное изображение треугольника добавлено на фон пустого тега <div>.
На разрешении экрана 1100px треугольник по оси Z не перекрывает текстовые элементы.
Цвет фона блока соответствует брифу.
Блок footer
Для блока используется фиксация минимальной высоты. Если нужно, используется box-sizing: border-box для переопределения дефолтной системы расчёта размера блока.
Содержимое блока сгруппировано в дополнительную обёртку блок footer элемент columns . Содержимое расположено по сетке flex, контент по основной оси равномерно распределён(space-beetwen).
В обёртке блок footer элемент columns три ячейки с классами из брифа:
Для ячеек используется модификация по схеме: блок__элемент блок__элемент_ключ_значение.
В первой ячейке footer__column footer__column_content_copyright содержимое расположено по сетке flex. Контент по вертикальной оси равномерно распределён(space-beetwen).
Для логотипа и текстового блока с автором не используется абсолютное позиционирование.
Тег <nav> используется в подвале страницы в разделе «О Практикуме».
Иконки социальных сетей в подвале страницы вложены в ссылку с текстом.
Иконкам социальных сетей указана ширина и высота из макета.
Цвет фона блока соответствует брифу.
Что дальше
Теперь, когда проверили работу по чек-листу, запушьте код в репозиторий.